מתרגם: Roni Zoller
מבקר: Ido Dekkers
מה הקשר בין מציאות רבודה
ופוטבול מקצועי
ובין אמפתיה?
ומה המהירות האווירית
של סנונית ללא משא?
לרוע המזל היום אני הולך לענות
רק על שאלה אחת,
אז בבקשה, תנסו לדחות את האכזבה שלכם.
כאשר רוב האנשים חושבים על מציאות רבודה,
הם חושבים על "דו"ח מיוחד" וטום קרוז
מניע את הידיים באוויר,
אבל מציאות רבודה היא לא מדע בדיוני.
מציאות רבודה זה משהו שיקרה
בעודנו חיים, וזה יקרה
כי יש לנו את הכלים לגרום לזה לקרות,
ואנשים צריכים להיות מודעים לזה,
בגלל שמציאות רבודה תשנה את החיים שלנו
בדיוק כמו האינטרנט והטלפון הסלולרי.
עכשיו, איך אנחנו מגיעים למציאות רבודה?
צעד ראשון- זה הצעד שאותו אני לובש ממש עכשיו,
משקפי גוגל.
אני בטוח שרבים מכם מכירים את משקפי גוגל.
מה שאולי אתם לא יודעים
זה שמשקפי גוגל הם מכשיר
שיאפשר לכם לראות מה שאני רואה.
הן יאפשרו לכם לחוות איך זה
להיות אתלט מקצועי בשטח.
כרגע הדרך היחידה שבה אתם יכולים להיות בשטח
זה אם אני אנסה לתאר לכם אותו.
אני אצטרך להשתמש במילים.
אני אצטרך ליצור תמונה שאותה
תצטרכו להשלים מאוחר יותר בעזרת הדמיון.
עם משקפי גוגל, אנחנו יכולים לשים אותם
מתחת לקסדה,
ולקבל תחושה של איך זה
להיות בשטח במהירות של 160 קמ"ש,
כשהדם פועם באוזנייכם.
תוכלו להרגיש איך זה
שאדם ששוקל 120 קילו
רץ במהירות לכיוונכם
ומנסה לערוף את ראשכם
בכל מעודו.
והייתי בצד המקבל של זה,
וזה לא מרגיש טוב כל כך.
עכשיו, יש לי כאן סרטון הדמייה
שיראה לכם איך זה
להרכיב משקפי גוגל מתחת לקסדה
רק לתת לכם טעימה מזה.
לרוע המזל, זה לא אימון של הליגה הלאומית
בגלל שהליגה הלאומית
חושבים שטכנולוגיות חדשות
זה מה שקורה כשצוללת מגיחה מעל המים,
אבל -- (צחוק) --
אנחנו עושים מה שאנחנו יכולים.
אז, בואו נצפה בוידאו.
(וידאו) כריס קלו: קדימה.
אוו, להיות מותקל זה מבאס..
חכו שנייה, בואו נתקרב קצת.
אוקי, מוכן?
קידמה!
כריס קלו: אז, כפי שאתם יכולים לראות
טעימה קטנה מאיך זה להיות מותקל
במגרש פוטבול
מנקודת המבט של המותקל.
עכשיו, אולי שמתם לב שיש כמה
אנשים שחסרים שם:
שאר הקבוצה.
יש לנו כמה סרטונים של זה
באדיבות אוניברסיטת וושינגטון.
<וידאו> קוורטרבק: הי,
עכברים 54! עכברים 45!
כחול 8! כחול 8! קדימה!
או!
כריס: אז שוב, זה לוקח אותנו קצת קרוב יותר
לאיך זה מרגיש להיות בשטח,
אבל זה בשום אופן לא דומה
ללהיות בליגה הלאומית.
אוהדים רוצים את החוויה הזו.
אוהדים רוצים להיות במגרש.
הם רוצים להיות השחקים האהובים עליהם,
והם כבר דיברו איתי ביוטיוב,
הם דיברו איתי בטוויטר, ואמרו
"היי, אתה יכול לשים את זה על הקוורטרבק?
אתה יכול לשים את זה על הרץ האחורי?
אנחנו רוצים את החוויה הזו"
עכשיו, כשיש לנו את החוויה הזו עם GoPro
ומשקפי גוגל,
איך אנחנו עושים את זה יותר מוחשי?
איך אנחנו לוקחים את זה צעד אחד קדימה?
ובכן, אנחנו לוקחים את הצעד הזה
בעזרת דבר הנקרא Oculus Rift,
שאני בטוח שרבים מכם מכירים גם אותו.
Oculus Rift תואר כמדמה מציאות
הכי מציאותי שנוצר אי פעם,
לא לשווא.
אני הולך להדגים לכם למה זה לא מופרז
בעזרת הסרטון הבא.
<וידאו> איש: או! או!
לא! לא! לא! אני לא רוצה לשחק בזה יותר! לא!
אוי אלוהים! אההה!
כריס: אז, זו החוויה של איש
על רכבת הרים
בפחד מוות.
מה אתם חושבים שהחוויה של האוהד הזה תהיה
אם ניקח את הסרטון
של אדריאן פיטרסן פורץ לקו האחרון,
מזיז מדרכו מתקיל בעזרת זרוע נוקשה
לפני שהוא מזנק לטאצ' דאון?
מה אתם חושבים החוויה של אוהד
תהיה כשמסי שלו
רץ על המגרש
בועט את הכדור לתוך הרשת,
או פדרר מגיש בוימבלדון?
איך אתם חושבים שתהיה החוויה שלו
כשהוא ירד בצד ההר
ביותר מ110 קמ"ש
כגולש סקי אולימפי?
אני חושב שאולי מכירות
חיתולי המבוגרים יעלו.
(צחוק)
אבל זו עדיין לא מציאות רבודה.
זו רק מציאות מדומה
איך אנחנו מגיעים למציאות רבודה?
אנחנו מגיעים אליה
כשמאמנים, מנהלים ובעלים
מסתכלים על המידע הזה שזורם,
שאנשים רוצים לראות, ואומרים,
"איך אנחנו משתמשים בזה כדי
להפוך את הקבוצה שלנו לטובה יותר?"
איך אנחנו משתמשים בזה
כדי לנצח משחקים?"
בגלל שקבוצות תמיד משתמשות בטכנולוגיה
כדי לנצח משחקים.
הן אוהבות לנצח. זה ריווחי.
אז, תקציר ההסטוריה של הטכנולוגיה
בליגת הפוטבול הלאומי.
ב1965, הבולטימור קולטס
שמו לקוורטרבק שלהם צמיד
שיאפשר לו לקרוא לשחקנים מהר יותר.
הם ניצחו בסופר בול באותה שנה.
קבוצות אחרות הלכו בעקבותיהם.
יותר אנשים צפו במשחק
כי הוא היה יותר מעניין.
הוא היה מהיר יותר.
ב1994, הליגה הלאומית
התקינו משדרי רדיו בקסדות
בקסדות של הקוורטרבקים,
ומאחור יותר גם בקסדות המגנים.
יותר אנשים צפו במשחקים
כי הם היו מהירים יותר.
הם היו יותר מבדרים.
ב2023, תדמיינו שאתם שחקן
שצועד חזרה לתוך המגרש,
והמהלך הבא שלכם מוצג
מולכם על מסך הפלסטיק
שאתם כבר לובשים עכשיו.
אין יותר דאגות בקשר ללשכוח מהלכים.
לא צריך לדאוג יותר לזכור את ספר המהלכים.
אתם פשוט יוצאים ופועלים.
ומאמנים באמת רוצים את זה,
בגלל שמטלות מפוספסות מפסידות לך משחקים,
ומאמנים שונאים להפסיד במשחקים.
הפסד במשחקים גורם לך להיות מפוטר כמאמן.
הם לא רוצים בזה.
אבל מציאות רבודה היא לא רק
שיפור ספר המהלכים.
מציאות רבודה היא גם
דרך לקחת את כל המידע הזה
ולהשתמש בו בזמן אמת
בכדי לשפר את איך שאתה משחק את המשחק.
איך זה יהיה?
ובכן, הצורה הפשוטה ביותר תהיה מצלמה
בכל פינה של האצטדיון שתפנה למטה,
תספק מבט ציפור
של כל האנשים שם למטה.
יש לך גם מידע מחיישנים בקסדה
ומדי תאוצה,
טכנולוגיה שכבר עכשיו עובדים עליה.
אתה לוקח את כל המידע הזה
ומזרים אותו לשחקנים שלך.
הקבוצות הטובות יזרימו את המידע בצורה
שהשחקנים יוכלו להשתמש בו.
הרעות יציפו את השחקנים במידע מיותר.
זה מה שמבדיל קבוצות טובות מרעות.
ועכשיו, מחלקת המידע התכנולוגי
חשובה כמו מחלקת צייד הכישרונות,
וכריית מידע היא כבר לא רק לחנונים.
היא גם לספורטאים, מה היה מאמין?
איך זה יראה על המגרש?
ובכן, תדמיינו שאתם הקוורטרבק.
אתם לוקחים את הזריקה ונרתעים לאחור.
אתם סורקים את המגרש למצוא למי למסור.
פתאום פלאש חזק
בצד שמאל של המגן פלסטיק מסמן לכם,
הליינברייקר בצד העיוור שועט קדימה.
בצורה רגילה לא הייתם יכולים לראות אותו,
אבל המערכת של המציאות הרבודה מאפשר זאת.
אתם צועדים לכיוון ה"פוקט"
פלאש נוסף מיידע אתכם
על שחקן שפנוי למסירה.
אתם זורקים את הכדור,
אבל מותקלים בדיוק כשאתם זורקים.
הכדור יוצא ממסלולו.
אתם לא יודעים איפה הוא ינחת.
אבל השחקן שאליו כיוונתם
יראה דרך המשקפיים איזור בדשא שיואר,
והוא יודע להתאים מחדש.
הוא רץ, תופס את הכדור,
מאיץ קדימה, טאצ'דאון.
הקהל משתולל, והאוהדים יחד איתו
בכל צעד בדרך,
צופים מכל נקודת מבט.
עכשיו, זה משהו שיצור
התרגשות אדירה במהלך המשחק.
זה יגרום להמוני אנשים לצפות,
בגלל שאנשים ירצו בחוויה הזו.
האוהדים רוצים להיות על המגרש.
הם רוצים להיות השחקנים האהובים עליהם.
מציאות רבודה תהיה חלק מספורט,
כי זה משתלם יותר מידי מכדי לסרב לזה.
אבל השאלה שאני שואל אתכם היא,
האם זה כל מה שאנחנו עומדים לעשות
בו שימוש בעזרת מציאות רבודה?
האם אנחנו הולכים להשתמש בזה
רק בשביל ההנאה שלנו,
הבידור שלנו באופן רגיל?
בגלל שאני מאמין שאנחנו יכולים להשתמש
במציאות רבודה
למשהו נוסף.
אני מאמין שאנחנו יכולים
להשתמש במציאות רבודה
בכדי לגייס אמפתיה גדולה יותר
בתוך המין האנושי בעצמו,
אם אנחנו מראים למישהו, תרתי משמע,
איך זה נראה
ללכת מייל בנעליים של מישהו אחר.
אנחנו יודעים מה הטכנולוגיה הזו שווה
לקבוצות ספורט.
היא שווה הכנסה של מיליארדי דולרים בשנה.
אבל מה הטכנולוגיה הזו שווה
למורה בכיתה
שמנסה להראות לבריון
כמה פוגעת ההתנהגות שלו
מנקודת המבט של הקורבן?
מה הטכנולוגיה הזו שווה
להומו מאוגנדה או רוסיה
שמנסה להראות לעולם איך זה
לחיות ברדיפה?
איך הטכנולוגיה הזו תעזור
למפקד הדפילד או לניל דהגראס טייסן
בכדי לנסות לתת השראה לדור של ילדים
לחשוב יותר על החלל והמדע
במקום על תעודת המחצית
והקרדשיינים
גברותי ורבותי, מציאות רבודה
הולכת להגיע.
השאלות שאנו שואלים, הבחירות שאנו מקבלים,
והאתגרים מולם אנו עומדים
הם, כמו תמיד, נתונים לשיקולנו.
תודה רבה.
(מחיאות כפיים)